ကၽြန္ေတာ္တို႕ Musee de Louvre ထဲမွာပါ
Jacques-Louis David ရဲ႕ "Brutus and his Sons" ပန္းခ်ီကို ၾကည့္ေနပါတယ္
ဒီပန္းခ်ီက David ရဲ႕လက္ရာေတြထဲက ကၽြန္မအၾကိဳက္ဆံုးပါ
၁၇၈၉ ခုႏွစ္ ေတာ္လွန္ေရးကာလက လက္ရာ ပါ
ဒီပန္းခ်ီ မွာအဓိကအေနနဲ႕ ေတာ္လွန္တဲ့ ခံစားခ်က္ကို လွပေသသပ္စြာ ေရးဆြဲထားပါတယ္
Brutus က ေရာမဘုရင္ေတြကို ဆန္႕က်င္ေတာ္လွန္မႈမွာ ဦးေဆာင္ခဲ့တယ္၊ ေရွးေခတ္ေရာမပါ
Brutus ကသူ႕သားေတြ ႏုိင္ငံေတာ္သစၥာေဖာက္မႈမွာ ပါဝင္ေနတယ္ဆိုတာေတြ႕ခဲ့တယ္
ဘုရင့္ထီးနန္းကို ျပန္ရယူဖို႕ အတြက္
ဒီေတာ့ Brutus က စစ္ေဆးၿပီး
သစၥာေဖာက္မႈအတြက္ သူ႕ရဲ႕မိသားစုကို
အံ့ဩဖြယ္ ျပစ္ဒဏ္ခ် မွတ္ခဲ့တယ္
သူ႕မိသားစု သူ႕ခံစားခ်က္ေတြ
သူ႕ရဲ႕လိုအပ္ခ်က္ေတြကို ေဘးဖယ္ထားၿပီး
ဒီဟာကလည္း " Oath of the Horati " ရဲ႕အဓိကဆိုလိုရင္းပါပဲ
ကိုယ္ပိုင္ခံစားခ်က္ ကိုယ့္ရဲ႕အေရးႀကီးတာမွန္သမွ် ထက္
နက္ျဖန္တိုင္းမွာ မြန္ျမတ္စြာနဲ႕ ေအာင္ပြဲခံႏိုင္ဖို႕ ပဲျဖစ္တယ္
ဒီပန္းခ်ီ ကလည္း အဲ့အေၾကာင္းကိုပဲ ေရးဆြဲထားတာပါ
ဒါက မ်က္ကန္းမ်ိ ဳ းခ်စ္စိတ္ မဟုတ္ပါဘူး၊ မွန္ကန္တဲ့ စိတ္လႈပ္ရွားဖြယ္ေကာင္းတဲ့ အနစ္နာခံမႈေတြပါ အရမ္းဝမ္းနည္းဖို႕ေကာင္းပါတယ္
Brutus ကေရာမရုပ္တု ရဲ႕ အရိပ္ေအာက္မွာ ထုိင္ေနပါတယ္
သူ႕လက္ထဲမွာ အမိန္႕ျပန္္တမ္း ကို ကိုင္ၿပီးေတာ့
သူ႕ရဲ႕ေျခေထာက္ကို ခ်ိတ္ထားၿပီး လက္တစ္ဖက္ကိုေျမွာက္ထားၿပီး
သူအေတြးထဲမွာ နစ္ျမႈပ္ေနတယ္။ သူ႕သားအေလာင္းကို ေက်ာေပးၿပီး
သူ႕အေနာက္က အေလာင္းသယ္ေနတဲ့ပံု ကိုျမင္မွာစုိးလုိ႕ပါ
ပန္းခ်ီ တျခားတစ္ဝက္မွာေတာ့ သူ႕မိန္းမနဲ႕ကေလးေတြပါ
အလင္းေကာင္းေကာင္းထည့္ထားတယ္။ သူတို႕မ်က္လံုးေတြကိုကာၿပီး သတိေမ့တဲ့လူကေမ့ေနတဲ့ပံုပါ
သူတို႕ Brutus လုပ္ခဲ့တာကို မယံုၾကည္ႏိုင္ပါဘူး
သူအလြန္ဝမ္းနည္းေနၿပီး တျခားတစ္ဖက္က
မိန္းမနဲ႕ကေလးေတြကလည္း အလြန္စိတ္ထိခိုက္ေနေပမယ့္
Brutus ကေတာ့တိတ္ဆိတ္ တည္ၿငိမ္ၿပီး ႀကိတ္မိွတ္သည္းခံေနခဲ့ပါတယ္
ဒီပန္းခ်ီက ေတာ္လွန္ေရးကာလတုန္းက ေယာက်ာ္းေတြကသာ
တိုင္းျပည္အတြက္ ကိုယ္က်ိ ဳ းစြန္႕ႏိုင္စြမ္းရွိၾကတယ္ စစ္မွန္တဲ့ႏိုင္ငံသားေတြျဖစ္ၾကတယ္
ဘာလုိ႕လဲဆိုေတာ့ ေယာက်ာ္းေတြကသာကိုယ့္ခံစားခ်က္ကို ကိုယ့္ကိစၥေတြကို
ေဘးဖယ္ထားၿပီး ဒီလုပ္ငန္းႀကီးေတြကို လုပ္ကိုင္ႏိုင္တယ္ဆုိတဲ့အေတြးနဲ႕ ကိုက္ညီေနတယ္
ဒီေနရာရဲ႕ ဗိသုကာပံုစံကလည္း ႀကံ႕ႀကံ႕ခံႏိုင္မႈကို ေဖာ္ျပေနတယ္
ေရွးေဟာင္းအေငြ႕အသက္ေတြက ပ်ံ ႕လြင့္ေနတယ္
တံခါးေတြ ညီညာလံုးဝန္းေနတဲ့ တိုင္လံုးေတြက ဂရိဗိသုကာလက္ရာစစ္စစ္ပါပဲ
အထူးသျဖင့္ အမ်ိ ဳ းသမီးေတြရဲ႕ ကိုယ္ေပၚမွာ
ၿခံဳ ထားတဲ့ႏူးညံ့တဲ့အဝတ္စေတြ ႏူးညံ့တဲ့အရာေတြ
ဒီပန္းခ်ီကို David က ေရွးေဟာင္းဗိသုကာလက္ရာ၊
ေရွးေဟာင္းပရိေဘာဂပံုစံေတြကို ေသခ်ာေလ့လာၿပီးဆြဲထားတာျဖစ္တယ္
ဒီဇိုင္းပံုစံေတြကလည္း ေရွးေဟာင္းဂရိ နဲ႕ ရိုမန္ပန္းပုလက္ရာေတြနဲ႕ဆင္တယ္
သူတို႕ကိုယ္ေပၚမွာ အထည္စေတြ ဝတ္ဆင္ထားပံုကို ၾကည့္ရင္
ကိုယ္ခႏၶာအစိတ္အပိုင္းဆြဲတာ အေရးႀကီးမွန္း ထင္ရွားပါတယ္
ေနရာတက် ဆြဲခ်က္ေတြ ေကာက္ေၾကာင္းေတြ ရွင္းလင္း ျပတ္သားဖို႕လိုတယ္
အေရာင္ကို ေဖ်ာ႕ေဖ်ာ႕ေလးဆြဲထားတယ္ အလင္းကိုေတာ့
ခပ္မ်ားမ်ားေပးထားၿပီး လူေတြကို မီးေမာင္းထိုးျပထားတယ္
ၿပီးေတာ့ လူေတြရဲ႕အမူအရာေတြကလည္း ပီသၿပီး သရုပ္ေပၚတယ္
မွန္ပါတယ္ ဒါက ကိုယ္က်ိ ဳ းစြန္႕မႈ၊ မြန္ျမတ္မႈ ပါပဲ
ဒါေပမယ့္ တစ္ၿပိဳင္နက္တည္းပဲ Brutus ရဲ႕ မိသားစု
သာမက Brutus ကိုယ္တိုင္ပါ အလြန္စိတ္ထိခိုက္ခံစားခဲ့ရတယ္
ဒီပန္းခ်ီ က ကၽြန္မကို အရမ္းဆြဲေဆာင္တယ္ ဒီဟာက ေတာ္လွန္ေရးေခတ္ ကတည္းကဆြဲခဲ့တာျဖစ္ၿပီး
၄င္းက ေတာ္လွန္ေရးအတြက္ ကိုယ္က်ိ ဳ းစြန္႕ခဲ့ရတာေတြကို ေျပာျပေနသေယာင္ျဖစ္ေနတယ္
အားလံုးေကာင္းဖို႕အတြက္ ကို္ယ္က်ိ ဳ းစြန္႕ရမယ္ဆိုတဲ့ အေတြး၊
သာတူညီမွ် မႈကအေကာင္းဆံုးဆိုတဲ့ အေတြးအေခၚေတြကို ေတာ္လွန္ေရးက တရားဥပေဒမျပ႒ာန္းခင္ကတည္းက ယူေဆာင္လာခဲ့တယ္
ဒီေတာ့ Brutus ကေခါင္းေဆာင္ဆိုေပမယ့္ သူက သူ႕သားေတြကိုမလႊတ္ေပးခဲ့ဘူး
ဝမ္းနည္းဖို႕ေကာင္းတာက ေတာ္လွန္ေရးက သူနဲ႕ သူ႕သားေတြကို ကြဲကြာသြားေစတယ္
အဲဒါကပဲ ဘာျဖစ္လာမယ္ဆိုတာကို နိမိတ္ျပေနသလိုပါပဲ
ဒီအျဖစ္မ်ိ ဳ းကို Rob Spear နဲ႕ တျခားသူေတြလည္း ဆြဲခဲ့ဖူးပါတယ္
David ရဲ႕ အေစာပိုင္းပန္းခ်ီ မွာ ေဖာ္ျပထားတဲ့ စိတ္ဓာတ္မြန္ျမတ္မႈ ကေတာ့ ၄င္းတို႕နဲ႕ တင္ျပပံုခ်င္း ကြာျခားပါတယ္
ဒီပန္းခ်ီ က ေတာ္လွန္ေရးရဲ႕
ရႈံးနိမ့္မႈ၊ ၿပိဳလဲမႈ ၊ ဝမ္းနည္းဖြယ္ရာ ပံုရိပ္ပါပဲ